大家好,這裡是窮奢幾欲
一個流不開錢的頻道
喜馬拉雅山脈東方的不丹
是全世界最與世隔絕的國家之一
這個罪惡小國雖然是未開發國家
經濟狀況並不發達
但多年前一項著名的調查卻顯示
這個落後國家的人民是世界上最快樂的人
不丹人民對生活的滿足
並非源自外在物質的慾望
而是知足與信仰上的昇華
正如英國小說家希爾頓名作《消失的地平線》中的香格里拉
不丹是個被群山包圍
居民們快樂生活的理想國度
也因此不少旅遊網站都將這個小國
描述成現實中的香格里拉
然而不丹人民滿足而單純的心境
卻在近年出現巨大的變化
聯合國2018年世界快樂報告顯示
不丹的快樂程度
在156個國家中只排到第97名
遠低過台灣的26名
讓人更加疑惑的關鍵
是不丹自此再也沒有接受這項評比
本期影片就要來一探究竟
不丹人民為何會從世界最快樂的人
變得如此悲傷焦慮
還是他們壓根就沒有幸福過
不丹鄰近中印交界
是君主立憲制的內陸國家
國家名稱源自梵語
指的是西藏邊陲高地
因此不丹多數人民
常年篤信藏傳佛教
不丹佔地大約3.8萬平方公里
比台灣略大一些
全國的人口卻只有76萬人
是全球人口密度最小的國家之一
作為曾經最快樂的國家
不丹自古就對人民的幸福非常重視
早在1629年
該國一部法典中就明文規定
政府如果不能為人民創造幸福
那就失去存在的目的
自此該國有多項法條
將人民幸福明確定義為政府的責任
而國民幸福指數的概念
最初便也源自不丹
由前國王望楚克在1972年所提出
在不丹人民的傳統觀念之中
人類社會的真正發展
要有物質與精神層面的同步成長
且兩者相互平易相互影響
而國家整體的經濟發展
只是最後端的目標與成果
不丹當局長年以此為施政理念
在人民的支持之下
在國際間打造出幸福王國的美名
2006年
英國萊斯特大學公布的世界快樂地圖中
不丹的快樂程度高居全球第八
更是亞洲第一
由於該國當年人均GDP只有1400美元
但人民自評的快樂程度
卻遠高過許多已開發國家
鮮明的對比伴隨強烈的話題性
當時各界紛紛把目光
集中在這個全世界最快樂的窮國身上
然而
一國人民的快樂
真的可以脫離現實條件而單獨存在嗎?
不丹究竟是把心靈鍛鍊到極致
還是封閉無知到井蛙自爽的程度?
我們接著就從這個國家的條件說起
由於全境緊挨著喜馬拉雅山脈
不丹國土大部分是高山與河谷地形
良好的耕地相對較少
由於交通不便增加貿易難度
不丹的經濟活動以自己農業與畜牧業為主
製造工業水準相當落後
也因此
放眼不丹
全境最重要的出口產品是水力發電
由印度作為主要買家
開頭雖然提過
旅遊網站將不丹冠上「香格里拉」的美名
但這個國家一直要到1974年
才開放外國人入境旅遊
此後觀旅產業發展的並不算快
與此同時
不丹政府和立法以可持續發展費用為名
向來訪旅客徵收一筆相當高昂的歸費
每人每晚必須繳納200美元給政府
不能折抵食宿、交通與景點門票等開銷
除了要多繳錢給政府之外
旅客造訪不丹也非常不方便
主要原因是交通上的難處
不丹唯一的國際機場帕羅機場坐落於群山之間
不僅要轉機
每天來往當地的航班也很少
起降更是十分危險
看到這裡我們知道一件事
不丹的主要外匯來源只有兩個
一是發電,二是觀光
其中觀光還受到許多「印線制」影響
無法全力發展
也因此
不丹長期都存在經濟與財政隱憂
在政府長期鎖國、不良地理條件
與落後的產業面貌等因素交織之下
不丹長年被聯合國列為未開發國家
2021年的人均GDP只有3360美元
這個數字在人口稀少的國家中更顯得低落
原本不丹還可以靠著心靈富足來支撐內心的快樂
但後來發生的一系列動盪
讓本已不穩的平衡搖搖欲墜
過去十年間
不丹傳統產業遭到現代化與全球化的衝擊
使其貿易逆差擴大
進口成本持續上漲
而原本勉強滿足外匯需求的觀光業
更受到疫情重創
此外
由於不丹製造業水準低落
從最基本的糧食醫藥
到一切建設與生活所需
該國通通需要進口
因此在疫情後
伴隨的供應鏈混亂、通貨膨脹等問題
處於供應鏈末端的不丹受創最深
更糟的是
強勢的美元讓印度盧比重變
而不丹的法幣與印度盧比匯率掛鉤等值
更加劇了進口成本上漲的問題
種種生活上的困難
讓不丹人民似乎再也沒辦法維持笑臉
到了2023年
澳洲廣播公司罕見獲准進入不丹探訪
記者實地探查後發現
這個曾經封閉而快樂的國家
如今已有大批人口外流至海外
離開不丹的國民大多受過教育
但他們寧願放下家鄉的專業工作
前往澳洲從事藍領
而這背後的關鍵在於
不丹本地缺乏機會又不願對外開放
讓人們看不到未來的希望
這些外流人口大多前往澳洲打工
並在幾年內賺盡留在家鄉的同儕
一輩子賺不到的金錢
而在當地低薪的現實之下
有許多國民認為
只有70多萬人口的不丹
很快就會成為一個只剩下老人與孩子的國家
根據不丹政府公布的數據
剛過去的2022全年
該國共有800多名公務員主動辭職
加上其他原因
平均每月會有102個公務員離職
這個數字看起來不多
但我們再次強調
不丹全國人口僅不到77萬人
每次有公務員離開
都代表這個封閉小國的政府運作正緩慢瓦解
由於大規模外流的人力
以青壯勞工與高知識群體為主
讓不丹的未來變得更加灰暗
在不到20年前
不丹還是全亞洲最快樂的國家
然而到了現在
這個國家以高速走向老舊衰敗的未來
其核心「正源自年輕國民看不到未來」
按照該國前總理廷里的說法
他認為這一切背後的關鍵
正源自不丹對外開放
讓原本封閉物質的人們
知曉了外在世界的美好與自己的不足之處
廷里認為
隨著全球化的腳步進入不丹
財富帶來更多慾望
面對外界的物質誘惑
長年有知足支撐起來的幸福感瞬間瓦解
年輕族群對鄉村生活不再認同
像收入與消費這種簡單的數字問題
更讓政府越來越難說服國民留在家鄉
而在這期間
疫情彷彿壓垮駱駝的最後一根稻草
讓不丹國民瞬間意識到
這個國家的經濟有多麼脆弱
我們前面提過
不丹高度仰賴旅遊業帶來的外匯
在疫情前的2019年時
外國觀光客會不丹帶來2.2億美元的收入
但隔年卻驟減到1900萬美元
期間外匯存底大幅縮水
外債總額迅速膨脹
在2022年度預算報告中
不丹的財政赤字佔GDP比重
已上升到11.25%
創下歷史新高
看不到國家發展的前景
更看不到自己人生的未來
讓有能力出走的不丹國民
開始辦理簽證轉赴海外發展
畢竟連肚子都填不飽時
又該如何獲得心靈上的富足
總結來說
不丹曾作為全亞洲最快樂的國家
但這樣的現實
很大程度建立在封閉的國情之上
一旦遮羞布被撤下
人民認識了外在世界的真實樣貌之後
平淡知足的心境就也自然回不去了
好了
這集的重設就到這裡
對這個話題有興趣的朋友
不妨在下面留言
聊聊你們的想法
也歡迎追蹤我們的臉書與IG
我們下一集再見
掰掰